---
layout: post
title: 데이터베이스 시스템
category: 데이터베이스
tags:
- 데이터베이스
- DBMS
- 데이터베이스 스키마
---

### 데이터베이스의 정의

데이터베이스는 조직체의 응용 시스템들이 공유해서 사용하는 운영 데이터들이 구조적으로 통합된 모임이다.
데이터베이스의 구조는 사용되는 데이터 모델에 의해 결정된다.

### 데이터베이스의 특징

* 실시간 접근성
* 계속적인 변화
* 동시 공유
* 내용에 의한 참조: 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 데이터 주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾음.

### DBMS(DataBase Management System)의 정의

사용자와 데이터베이스 사이에서 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어
기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속, 중복성의 문제를 해결
* 종속성으로 인한 문제점: 응용 프로그램과 데이터 파일이 상호 의존
* 중복성으로 인한 문제점: 일관, 보안, 경제, 무결성

### DBMS의 필수 기능

* 정의: 데이터, 제약조건 명세
* 조작
* 제어: 데이터베이스 제어, 보안, 권한, 병행 제어

### 데이터의 논리적 독립성과 물리적 독립성

* 논리적 독립성: 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써, 데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용 프로그램은 변경되지 않음.
* 물리적 독립성: 응용 프로그램과 물리적 저장 장치를 독립시킴으로써, 데이터베이스 시스템의 성능 향상을 위해 새로운 디스크를 도입하더라도, 응용 프로그램에는 영향을 주지 않고, 데이터베이스의 물리적 구조만을 변경함.

### 스키마(Schema)의 정의

데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한다.
사용자 관점에 따라 아래와 같이 나뉜다.
* 외부 스키마
* 개념 스키마
* 내부 스키마
데이터 사전에 저장되며, 메타 데이터라고 한다.

### 스키마의 3계층

* 외부 스키마 == 서브 스키마 == 사용자 뷰(View)
  * 사용자 입장에서 필요로 하는 전체 데이터베이스의 한 논리적 부분
  * 한 데이터베이스에 여러개 존재, 여러 응용프로그램들이 공유 가능
* 개념 스키마 == 전체적인 뷰 (단순히 스키마라고하면 개념 스키마)
  * 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조, 모든 응용 프로그램이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 데이터베이스, 하나만 존재
  * 개체 간의 관계, 제약조건을 나타내고, 데이터베이스의 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙에 관한 명세 정의
* 내부 스키마
  * 물리적인 저장장치 입장에서 본 데이터베이스 구조
  * 데이터베이스에 저장될 레코드의 물리적인 요소 정의

### 데이터 모델

현실 세계를 데이터베이스에 표현하는 중간 과정으로 데이터 구조를 논리적으로 표현하는 것
* 구조, 연산, 제약조건을 표시
* 구성 요소: 개체, 속성, 관계
* 개념적 데이터 모델: 추상적 개념으로 표현
  * 개체 - 관계 모델(ER 모델): ER 다이어그램으로 표현
* 논리적 데이터 모델: 개념적 데이터 모델 -> 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있도록 변환하는 과정
  * 관계형 데이터 모델
    * Table을 이용하여 데이터 상호 관계를 정의하는 DB구조
    * 데이터 간의 관계를 기본 키(Primary Key), 외래 키(Foreign Key)로 표현한다.
    * 대표적인 DBMS: Oracle, MS-SQL

### 시스템 카탈로그
데이터베이스 시스템의 스키마와 다양한 정보를 포함하는 시스템 데이터베이스
메타 데이터를 저장
DBMS가 스스로 생성하고 유지하기 때문에 사용자는 카탈로그 자체를 조회만 가능
